Instant-Teaching论文分享
即时教学:端到端半监督目标检测框架

摘要

基于监督学习的目标检测框架需要大量繁琐的手工标注，这在实际应用中可能不实用。半监督目标检测(Semi-supervised object detection, SSOD)可以有效地利用未标记数据来提高模型的性能，
这对于目标检测模型的应用具有重要意义。在本文中，我们重新审视了SSOD，并提出了一个完整的端到端有效的SSOD框架Instant-Teaching，
该框架在每次训练迭代中使用扩展的弱-强数据增强即时伪标记进行教学。为了缓解确认偏差问题，提高伪标注的质量，
我们进一步提出了一种基于Instant-Teaching的协同校正方案，记作Instant-Teaching∗。在MS-COCO和PASCAL VOC数据集上的大量实验证实了该框架的优越性。
具体来说，当使用2%的标记数据时，我们的方法在MS-COCO上超过了最先进的方法4.2 mAP。即使有MS-COCO的完整监督信息，所提出的方法仍然比最先进的方法高出约1.0 mAP。
在PASCAL VOC上，我们使用VOC07作为标记数据，VOC12作为未标记数据，可以实现5个以上的mAP改进。

引入

深度神经网络显著提高了各种计算机视觉应用的性能，如图像分类和目标检测。为了避免过拟合，获得更好的性能，需要大量精确的人工标注数据来训练深度学习模型。
但是，假设有足够数量的精确标记数据用于训练可能不成立，特别是对于需要使用精确的类标签和精确的边界框坐标进行标注的对象检测任务。
因此，一个自然的想法是在原始任务上利用大量的未标记数据来促进学习。为了减轻对人工标记数据的依赖，一种很有前途的方法被称为半监督学习(SSL)。

SSL最近受到了社区越来越多的关注，因为它提供了使用未标记数据的有效方法，以促进具有有限注释数据的模型学习。
现有的SSL方法大多针对图像分类任务，半监督学习有多种策略，如自训练和协同训练。
最近，一种流行的研究将一致性损失用于半监督学习。他们要么采用集成学习算法来强制未标记数据的预测在多个模型中保持一致，要么限制模型预测对噪声不变。
SSL的另一个热门研究方向是更有效的数据增强，以提高模型的泛化和鲁棒性，其中一些基于学习和更复杂的数据增强策略大大提高了SSL在图像分类任务中的性能。

虽然半监督学习在图像分类领域已经取得了很大的进展，但半监督目标检测的文献还很少。最近提出的STAC在现有的SSOD方法中性能最好，并且在很大程度上优于监督模型，这对SSOD的研究具有重要意义。
然而，我们发现STAC仍然存在一些问题。首先，其训练程序复杂，效率低下。在模型训练之前，STAC需要训练一个教师模型，然后利用教师模型预生成未标注数据的伪标注。
其次，在模型训练过程中，预生成的伪注释将不再更新，常量标签将限制其性能。
为了解决上述两个问题，本文提出了一种新的端到端SSOD框架——即时教学，该框架在每次训练迭代中使用扩展的弱-强数据增强即时伪标记进行教学。
具体如图1所示，在每次迭代训练中，Instant-Teaching首先通过小批量的弱数据增强生成未标注数据的伪标注，然后将预测到的标注立即作为强数据增强的同一幅图像的ground truth进行训练。
Instant-Teaching的优势在于，随着模型在训练过程中的收敛，可以瞬间提高伪注释的质量。
弱-强数据增强方案继承自STAC，并与伪注释结合被证明是有效的，我们进一步扩展了强数据增强方案，包括Mixup和Mosaic。
另外，确认偏差是SSL中常见的问题。为了缓解这一问题，我们进一步提出了一种基于即时教学的协同矫正方案，称为Instant-Teaching*。Instant-Teaching*同时训练两个结构相同但权重不同的模型，这两个模型相互帮助以纠正错误的预测。
在推理过程中，我们仍然只使用单个模型，因此它不会增加推理时间。

我们在PASCAL VOC和MS-COCO数据集上测试了即时教学*的有效性，并遵循最新的SSOD文献STAC中的实验协议来评估性能。
值得一提的是，我们的即时教学*框架在所有实验协议中都优于最先进的方法，并在半监督目标检测学习方面取得了最先进的性能。

主要贡献：
1 提出了一个新的SSOD框架，称为Instant-Teaching，它在每次训练迭代期间使用扩展的弱-强数据增强即时伪标记进行教学。即时教学是一个端到端的框架，可以有效地利用未标记的数据。
2 为了缓解确认偏差问题，提高伪标注的质量，我们进一步提出了一种基于Instant-Teaching的协同校正方案，记作**Instant-Teaching***。
3 在PASCAL VOC和MSCOCO数据集上的大量实验证明了我们的即时教学框架的显著有效性。

